副詞は 自立語のうち 活用しないもので 主に 連用修飾（しゅうしょく）語に なるものです。
連用修飾（しゅうしょく）語は 用言を 修飾（しゅうしょく）する 修飾（しゅうしょく）語です。
3つの用言を 覚えている でしょうか。
用言には 動詞 形容詞 形容動詞の 3つが あります。
副詞は この3つ全部を 修飾（しゅうしょく）することが できます。
動詞を 修飾（しゅうしょく）する 副詞が あります。
形容詞を 修飾（しゅうしょく）する 副詞が あります。
形容動詞を 修飾（しゅうしょく）する 副詞が あります。
この 3つの例を それぞれ 簡単に 見ていきます。
まずは 動詞を 修飾（しゅうしょく）する 副詞からです。
例えば こんな例です。
「赤ちゃんが よちよち歩く」の中の 副詞を まずは 考えてください。
「よちよち」が 副詞です。
「よちよち」は 自立語で 活用しません。
「よちよち」は 下の「歩く」という 動詞を 修飾（しゅうしょく）します。
「よちよち」は 用言の 1つである 動詞を 修飾（しゅうしょく）します。
このように 副詞は 動詞を 修飾（しゅうしょく）することが できます。
では次に 形容詞を 修飾（しゅうしょく）する 副詞を 見ていきましょう。
「その知らせは なかなか 嬉（うれ）しい」の中の 副詞は どれでしょうか。
「なかなか」が 副詞です。
「なかなか」は 活用できない 自立語です。
「なかなか」は どれを 修飾（しゅうしょく）している でしょうか。
後ろにある「嬉（うれ）しい」です。
どのように「嬉（うれ）しい」のでしょうか。「なかなか 嬉（うれ）しい」です。
「なかなか」は「うれしい」を 説明して 修飾（しゅうしょく）しています。
「うれしい」は「い」で終わる 形容詞です。
「なかなか」は 形容詞を 修飾（しゅうしょく）する 副詞の例 でした。
では 3つ目に 形容動詞を 修飾（しゅうしょく）する 副詞を 見ていきましょう。
「この化石は きわめて 貴重だ」の中の 副詞は どれでしょうか。
「きわめて」が 副詞です。
「きわめて」は どこを 修飾（しゅうしょく）している でしょうか。
下の「貴重だ」を 修飾（しゅうしょく）しています。
どのくらい「貴重な」のでしょうか。「きわめて 貴重だ」です。
この「きわめて」は「貴重だ」を 修飾（しゅうしょく）しています。
「貴重だ」は 何詞でしょうか。
「だ」で終わるので 形容動詞です。
「きわめて」は 形容動詞を 修飾（しゅうしょく）する 副詞の例です。
副詞は 動詞 形容詞 形容動詞のように 色々な用言を 修飾（しゅうしょく）できます。
ただ みなさん 気になることは ありませんか。
「副詞は 主に 連用修飾（しゅうしょく）語になる」の「主に」の 部分です。
これには 例外が あるように 見えます。実は 例外が あります。
副詞は 連用修飾（しゅうしょく）語 以外にも 働きが あります。
どのような 働きが あるのでしょうか。
まず 1つ目です。副詞は 別の副詞を 修飾（しゅうしょく）することも あります。
自分で 自分を 修飾（しゅうしょく）するようです。
どのような 場合でしょうか。このような 場合です。
「もっと ゆっくり 食べたい」の中の 副詞は どれでしょうか。
まず最初に 見つかるのは「ゆっくり」です。
下の「食べたい」「食べる」という 動詞を 修飾（しゅうしょく）しています。
「ゆっくり」は 動詞 つまり 用言を 修飾（しゅうしょく）します。
「ゆっくり」は 連用修飾（しゅうしょく）語 になる 副詞です。
もう1つ 注目したいのが その上の「もっと」です。
「もっと」も 自立語で 活用しません。
しかし 連用修飾（しゅうしょく）語では ありません。
副詞では なさそうですが これも 副詞です。
「もっと」は 下の「ゆっくり」という 副詞を 修飾（しゅうしょく）しています。
どのぐらい「ゆっくり」なのでしょうか。「もっと ゆっくり」です。
「ゆっくり」に対して 程度を 説明しています。
このように 副詞は 別の副詞を 修飾（しゅうしょく）することも できます。
この文でも 見てみましょう。
「ずっと まっすぐ 進む道」の中の 副詞は どれでしょうか。
まず最初に 見つけられるのは「まっすぐ」です。
「まっすぐ」は 自立語で 活用しません。
「まっすぐ」は 下の「進む」という 動詞を 修飾（しゅうしょく）しています。
今回も 動詞です。やはり「まっすぐ」も 連用修飾（しゅうしょく）語です。
前にある「ずっと」も 自立語で 活用しません。
連用修飾（しゅうしょく）語では ないですが「ずっと」は 下の「まっすぐ」を 修飾（しゅうしょく）しています。
どのように「まっすぐ」なのでしょうか。「ずっと まっすぐ」です。
「まっすぐ」という 副詞の 様子や状態を 表して 説明しています。
「ずっと」も 別の副詞を 修飾（しゅうしょく）する 副詞です。
連用修飾（しゅうしょく）語以外の 働きをする副詞は これが1つ目です。他にも あります。
副詞は 時間 場所 方向 数量などを表す 名詞を 修飾（しゅうしょく）することも あります。
名詞を 修飾（しゅうしょく）するのは 連用修飾（しゅうしょく）語 ではなく 連体修飾（しゅうしょく）語です。
副詞は 連体修飾（しゅうしょく）語にも なることが できます。例文を 見てみます。
まず1つ目は「それは ずいぶん 前の話だ」です。
この文の中の 副詞は「ずいぶん」です。
「ずいぶん」は 自立語で 活用しない 単語です。
連用修飾（しゅうしょく）語の 副詞では ありません。
副詞を 修飾（しゅうしょく）する 副詞でも ありません。
「ずいぶん」は どんな働きを しているでしょうか。
下の「前」という 名詞を 修飾（しゅうしょく）しています。
どのぐらい「前」なのでしょうか。「ずいぶん前」です。
「前」という 単語を 修飾（しゅうしょく）しています。
「前」は 時間を表す 名詞です。
「ずいぶん」は 時間を表す 名詞を 修飾（しゅうしょく）する 連体修飾（しゅうしょく）語の 副詞です。
次の文を 見てみましょう。
「もっと 右に寄ろう」の中の 副詞は どれでしょうか。
「もっと」が 自立語で 活用しない単語です。
「もっと」は 何を 修飾（しゅうしょく）している でしょうか。
下の「右」を 修飾（しゅうしょく）しています。
どのぐらい「右」なのでしょうか。もっと「右」に寄ってください。
「もっと」は「右」を 修飾（しゅうしょく）しています。
この「右」は 場所や方向を 表しています。
「もっと」は 場所や 方向を表す 名詞「右」を 修飾（しゅうしょく）する 副詞です。
最後3つ目です。「たった 三個しか 入っていない」です。
この文の 副詞は「たった」です。
「たった」は 活用しない 自立語です。
今回も 下の「三個」という 数を表す 名詞を 修飾（しゅうしょく）しています。
「たった」も 名詞を 修飾（しゅうしょく）する 副詞です。